### 2025-05-07 paper/paper.tex
update paper

% 打印中英文标题
\title{
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./images/logo.png} \\[1em] % 插入 logo
    {\fontsize{40pt}{24pt}\selectfont \textbf 本科生毕业论文} \\[2em] % 调整大标题字号
    \textbf PolicyBERT：基于全词掩码的中文政策文本预训练语言模型 \\[1em]
    PolicyBERT: A Chinese Policy Text Pre-trained Language Model Based on Whole Word Masking  \\[3em] % 英文标题去掉加粗
}

@@

\newpage
\section*{摘要}

@@

\textbf{关键词：}
\vspace{2em} % 添加空行

\newpage
\section*{Abstract}

@@

\textbf{Keywords:}

@@

尽管上述预训练模型在英文 NLP 任务中表现优异，直接迁移到中文时却面临语言结构层面的挑战。中文语言天然缺乏空格作为词语边界标记，模型在对文本进行编码前通常需先进行分词处理。但中文的词边界存在模糊性和上下文依赖性，使得不同分词方式可能产生完全不同的语义理解。例如，“北京大学”可被切分为“北京 大学”或整体作为专有名词“北京大学”，两者所表达的语义截然不同。这种分词歧义会导致 token 级别的预训练模型无法准确建模真实语义。

@@

在 NLP 的具体应用中，领域文本（Domain-specific Text）处理逐渐成为研究热点。尤其是法律、金融、医疗、政策等垂直领域，其文本具有术语密集、专业性强、、结构复杂、长距离依赖、命名实体多、更新频繁等特点，对文本编码提出了更高要求：模型不仅要能理解个体 token 的语义，还要具备对领域词语、命名实体的整体感知能力。这使得纯粹依赖字粒度编码的 BERT 类模型难以充分捕捉政策文本中的关键信息。若模型不能准确识别和建模“国家政策”“财政转移支付”“扶贫开发”等多字短语或专有名词，可能导致信息丢失、下游任务性能下降

@@

本文将在 ZEN 的基础上，提出一种新的中文政策文本预训练语言模型 PolicyBERT。该模型在 ZEN 的基础上引入了 HanLP 分词、门控与注意力机制，以增强对中文政策文本的建模能力。

@@

方案一：正负样本比例1:1，包含“句子顺序扰动”样本

@@

方案二：正负样本比例1:5，基于篇内语义混淆构造

@@

\newpage
\section{未名问政}
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./images/WeiMingPolicyLogo.png}
    \caption{未名问政Logo}
    \label{fig:WeiMingLogo}
\end{figure}
\subsection{系统架构}
前文通过在政策文本语料上的微调，显著提升了 $bge\text{-}base\text{-}zh\text{-}v1.5$ 模型在子领域内对中文语义的理解与表达能力。在此基础上，本文进一步构建了一个基于检索增强生成（Retrieval-Augmented Generation, RAG）机制的智能问答系统，命名为“未名问政”，以提供高效、精准的政策解读与咨询服务，帮助用户快速理解并获取所需政策信息。该系统采用了 Langchain-Chatchat 架构作为整体框架，在保障系统模块化、可扩展性的同时，方便快速集成主流语言模型与检索引擎。系统整体由三部分组成：检索模块、生成模块，以及一个轻量级的融合控制层，形成了完整的“查询—检索—生成—响应”工作链条。

@@

\subsection{系统演示}
如图\ref{fig:home_page}所示，未名问政-PolicyBert 系统的主界面简洁直观，当前版本为 \texttt{1.0.0.1}。界面左侧设有功能导航栏，用户可在“多功能对话”、“RAG 对话”与“知识库管理”等主要模块间进行切换。在“RAG 对话”模式下，用户可以根据具体需求，自定义相关配置参数。首先，用户可通过下拉菜单选择对话模式，目前支持“知识库问答”；随后可选择已加载的知识库，以支持特定领域的问答服务。进一步地，系统允许用户设置历史对话轮数（默认为3轮）、匹配知识条数（默认为5条），以及知识匹配的最低分数阈值（以滑动条形式设置，范围为 \texttt{0.00} 至 \texttt{2.00}，默认值为 \texttt{0.50}），SCORE越小，相关度越高，取到2相当于不筛选。此外，用户还可以勾选“仅返回检索结果”选项，以查看未融合生成的原始检索片段。界面右侧为空白对话窗口区域，用于展示系统响应内容。底部提供输入框，支持多轮对话交互，用户输入内容后可按 \texttt{Shift+Enter} 执行提交，界面整体设计清晰高效，便于快速部署和应用。
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./images/home_page.png}
    \caption{未名问政 RAG 系统首页界面。界面左侧为参数配置区域，支持设置对话模式、知识库来源、历史轮数、匹配条数及知识匹配分数阈值，右侧为对话窗口区域，用于显示模型响应结果。该系统通过图形化界面提供了灵活高效的RAG任务配置方式。}
    \label{fig:home_page}
\end{figure}

>>>>

% 打印中英文标题
\title{
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./images/logo.png} \\[1em] % 插入 logo
    {\fontsize{40pt}{24pt}\selectfont \textbf{本科生毕业论文}} \\[2em] % 调整大标题字号
    \textbf{PolicyBERT：基于全词掩码的中文政策文本预训练语言模型} \\[1em]
    PolicyBERT: A Chinese Policy Text Pre-trained Language Model Based on Whole Word Masking  \\[3em] % 英文标题去掉加粗
}

@@

\newpage
\section*{摘要}
本文提出了一种基于融合式中文编码模型的文本编码器——PolicyBERT，旨在提升中文政策文本的语义理解与生成能力。通过引入HanLP分词、门控机制和多头注意力机制，PolicyBERT能够有效融合字符级和词级信息，增强对中文政策文本的建模能力。本文构建了两个适用于中文政策文本的下一句预测（NSP）任务数据集（PolicySM-1和PolicySM-2），并在这些数据集上进行了模型微调。实验结果表明，使用多头注意力机制的模型在NSP任务中表现最佳，达到了0.9325的准确率。此外，本文基于微调后的模型，使用Ollama与langchain-chatchat架构搭建了一个基于检索增强生成（RAG）机制的智能问答系统“未名问政”，实现了从文本检索到问答生成的全流程部署。该系统具备部署灵活、响应快速、扩展便捷等特点，适用于政务智能问答、政策知识库构建与自动解读等场景。本文的研究为中文政策文本处理提供了新的方法和工具，具有重要的理论意义和实际应用价值。

@@

\textbf{关键词：}PolicyBERT，中文政策文本，融合式编码模型，检索增强生成，智能问答系统，BERT
\vspace{2em} % 添加空行

\newpage
\section*{Abstract}
This paper proposes a fused Chinese encoding model-based text encoder—PolicyBERT—designed to enhance the semantic understanding and generation capabilities for Chinese policy documents. By incorporating HanLP-based tokenization, a gating mechanism, and multi-head attention, PolicyBERT effectively integrates character-level and word-level information, thereby improving its modeling ability for Chinese policy texts. Two next sentence prediction (NSP) datasets tailored for Chinese policy texts, namely PolicySM-1 and PolicySM-2, were constructed and used for model fine-tuning. Experimental results show that the model with multi-head attention achieves the best performance on the NSP task, reaching an accuracy of 0.9325. Furthermore, based on the fine-tuned model, this study builds an intelligent question-answering system named "WeiMingPolicyQA" using the Ollama and langchain-chatchat framework, leveraging the retrieval-augmented generation (RAG) mechanism to enable an end-to-end pipeline from document retrieval to answer generation. The system features flexible deployment, fast response, and easy scalability, making it suitable for applications such as intelligent governance Q\&A, policy knowledge base construction, and automatic policy interpretation. This research provides new methods and tools for processing Chinese policy documents, with significant theoretical and practical value.

@@

\textbf{Keywords:} PolicyBERT, Chinese policy text, fused encoding model, retrieval-augmented generation, intelligent question-answering system, BERT

@@

尽管上述预训练模型在英文 NLP 任务中表现优异，直接迁移到中文时却面临语言结构层面的挑战。中文语言天然缺乏空格作为词语边界标记，模型在对文本进行编码前通常需先进行分词处理。但中文的词边界存在模糊性和上下文依赖性，使得不同分词方式可能产生完全不同的语义理解。例如，“北京大学”可被切分为“北京”，“大学”或整体作为专有名词“北京大学”，两者所表达的语义截然不同。这种分词歧义会导致 token 级别的预训练模型无法准确建模真实语义。

@@

在 NLP 的具体应用中，领域文本（Domain-specific Text）处理逐渐成为研究热点。尤其是法律、金融、医疗、政策等垂直领域，其文本具有术语密集、专业性强、、结构复杂、长距离依赖、命名实体多、更新频繁等特点，对文本编码提出了更高要求：模型不仅要能理解个体 token 的语义，还要具备对领域词语、命名实体的整体感知能力。这使得纯粹依赖字粒度编码的 BERT 类模型难以充分捕捉政策文本中的关键信息。若模型不能准确识别和建模“国家政策”“财政转移支付”“扶贫开发”等多字短语或专有名词，可能导致信息丢失、下游任务性能下降。

@@

HanLP 是一个开源的自然语言处理工具包，提供了多种中文分词、词性标注、命名实体识别等功能\cite{he-choi-2021-stem}。其分词器基于 CRF（条件随机场）模型，能够有效处理中文文本中的分词问题。HanLP 的分词器在处理中文文本时，能够根据上下文信息自动选择最优的分词方式，从而提高了分词的准确性和鲁棒性。

本文在 ZEN 的基础上，提出了一种基于融合式中文编码模型的文本编码器——PolicyBERT，旨在提升中文政策文本的语义理解与生成能力。该模型通过使用 HanLP 分词引入了更精准、丰富的词级语义信息，并使用门控与注意力机制提高了模型对词级语义信息的利用能力，增强模型对文本的表示能力。

@@

\textbf{方案一：}正负样本比例1:1，包含“句子顺序扰动”样本

@@

\textbf{方案二：}正负样本比例1:5，基于篇内语义混淆构造

@@

\newpage
\section{未名问政}
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./images/WeiMingPolicyLogo.png}
    \caption{未名问政Logo}
    \label{fig:WeiMingLogo}
\end{figure}

\subsection{系统架构}

前文通过在政策文本语料上的微调，显著提升了 $bge\text{-}base\text{-}zh\text{-}v1.5$ 模型在子领域内对中文语义的理解与表达能力。在此基础上，本文进一步构建了一个基于检索增强生成（Retrieval-Augmented Generation, RAG）机制的智能问答系统，命名为“未名问政”，以提供高效、精准的政策解读与咨询服务，帮助用户快速理解并获取所需政策信息。该系统采用了 Langchain-Chatchat 架构作为整体框架，在保障系统模块化、可扩展性的同时，方便快速集成主流语言模型与检索引擎。系统整体由三部分组成：检索模块、生成模块，以及一个轻量级的融合控制层，形成了完整的“查询—检索—生成—响应”工作链条。

@@

\subsection{系统演示}
\subsubsection{RAG对话}
如图\ref{fig:home_page}所示，未名问政RAG系统的主界面简洁直观，当前版本为 \texttt{1.0.0.1}。界面左侧设有功能导航栏，用户可在“多功能对话”、“RAG 对话”与“知识库管理”等主要模块间进行切换。在“RAG 对话”模式下，用户可以根据具体需求，自定义相关配置参数。首先，用户可通过下拉菜单选择对话模式，目前支持“知识库问答”；随后可选择已加载的知识库，以支持特定领域的问答服务。进一步地，系统允许用户设置历史对话轮数（默认为3轮）、匹配知识条数（默认为5条），以及知识匹配的最低分数阈值（以滑动条形式设置，范围为 \texttt{0.00} 至 \texttt{2.00}，默认值为 \texttt{0.50}），SCORE越小，相关度越高，取到2相当于不筛选。此外，用户还可以勾选“仅返回检索结果”选项，以查看未融合生成的原始检索片段。界面右侧为空白对话窗口区域，用于展示系统响应内容。底部提供输入框，支持多轮对话交互，用户输入内容后可按 \texttt{Shift+Enter} 执行提交，界面整体设计清晰高效，便于快速部署和应用。
\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./images/home_page.png}
    \caption{未名问政 RAG 系统首页界面。界面左侧为参数配置区域，支持设置对话模式、知识库来源、历史轮数、匹配条数及知识匹配分数阈值，右侧为对话窗口区域，用于显示模型响应结果。该系统通过图形化界面提供了灵活高效的RAG任务配置方式。}
    \label{fig:home_page}
\end{figure}

如图\ref{fig:system_running}，未名问政RAG在“RAG 对话”模式下提供了图形化的参数配置与实时问答界面。右侧展示了用户提问（如“什么是数据基础制度体系？”）、知识库匹配结果（下拉列表形式展现检索到的原文段落）及模型最终生成的回答。该对话结果展现了未名问政RAG系统在政策文本问答任务中的优异表现。系统准确理解了用户提出的“什么是数据基础制度体系？”这一问题，并结合知识库中的相关内容，生成了逻辑清晰、内容详实的回答。回答不仅涵盖了数据基础制度体系的定义，还详细阐述了其包含的四个方面的制度内容，条理分明，层次清晰，充分体现了系统在检索增强生成（RAG）任务中的强大能力。此外，回答语言流畅自然，专业性强，能够很好地满足用户对政策解读的需求，展现了系统在政务智能问答场景中的实际应用价值。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./images/system_running.png}
    \caption{未名问政 RAG 系统对话界面。左侧为参数配置区域，右侧为对话窗口区域。用户可在输入框中输入问题，系统将根据设置的参数进行检索与生成。}
    \label{fig:system_running}
\end{figure}

在图\ref{fig:system_retrieve_only}中的对话中，用户启用了“仅返回检索结果”功能，系统准确地从知识库中检索出了与用户问题“什么是数据基础制度体系？”高度相关的政策文本片段。检索结果内容详实，涵盖了数据基础制度体系的核心定义及其在政策框架中的重要作用，并引用了权威来源，确保了信息的可靠性和专业性。从结果来看，该功能能够有效地将用户问题与知识库中的相关内容进行精准匹配，避免了生成式回答可能带来的信息偏差或冗余问题，特别适用于需要直接引用政策原文或获取权威信息的场景。这种检索增强的方式不仅提升了系统的实用性和可信度，也为用户提供了更高效的政策信息获取途径。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./images/system_retrieve_only.png}
    \caption{未名问政 RAG 系统检索结果界面。用户使用“仅返回检索结果”功能，系统准确地从知识库中检索出了与用户问题“什么是数据基础制度体系？”高度相关的政策文本片段。}
    \label{fig:system_retrieve_only}
\end{figure}

\subsubsection{知识库管理}
如图\ref{fig:kb_manage_1}和\ref{fig:kb_manage_2}所示，未名问政RAG系统的知识库管理模块允许用户对知识库进行增删改查操作。用户可以通过“上传知识文件”功能，将新的政策文本片段添加至知识库中，以便后续检索与生成使用。同时，系统支持对已有知识进行编辑和删除操作，确保知识库内容的及时更新与维护。此外，用户还可以通过“查看知识”功能，快速浏览当前知识库中的所有条目，方便进行信息检索与管理。该模块的设计旨在提升系统的灵活性与可扩展性，使其能够适应不断变化的政策环境与用户需求。

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./images/kb_manage_1.png}
    \caption{未名问政 RAG 系统知识库管理界面。用户可以通过“上传知识文件”功能，将新的政策文本片段添加至知识库中，以便后续检索与生成使用。}
    \label{fig:kb_manage_1}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./images/kb_manage_2.png}
    \caption{未名问政 RAG 系统知识库管理界面。用户可以通过“查看知识”功能，快速浏览当前知识库中的所有条目，方便进行信息检索与管理。}
    \label{fig:kb_manage_2}
\end{figure}
